---
sidebar_position: 1
---

# ICS课程简介

## 开设背景介绍

上海交通大学的ICS（全称Introduction To Computer System）是软件学院开设的一门课程，也是是软件工程专业的基础类必修课，是后续计算机系统类课程的基础。学习完本课程后，学生可以继续深入学习操作系统、编译原理、数字附件设计、计算机体系结构和分布式系统等计算机系统类核心课程。

## 教学模式介绍
课程学分一共是9学分，具体分为两个学期完成。
- 第一学期安排在大二上学期，用一门3学分的课程讲述CSAPP教材的前3章节（主要是**汇编知识**）
- 第二学期安排在大二下学期，用两门课程（**系统软件、组成，各自占比为3学分**）讲述CSAPP教材的剩余部分
- 课程的教学采用：“上课教学+习题课”的模式，习题课主要讲解Lab、并且补充一些难度比较大的题目作为辅助

事实证明这种安排方式也可以说是一种绝佳的实验方式，至少在交大的实践来看。部分学校的CSAPP教学采用一学期完成，事实证明效果也不尽人意，书本本身的内容就是非常多的，加上Lab（一共是10个），一学期只有16个教学周，哪怕是一学期专攻这门课恐怕也是压力极大（将近是要求一周完成一个Lab）。所以两学期的教学方法本人是非常认可的。此外习题课的教学也非常好，在习题课上，助教会讲授基本工具的使用，从最基础的虚拟机的安装，到`gdb`等常用的Linux工具，具体来说请参考：[SJTU-ICS](https://ipads.se.sjtu.edu.cn/courses/ics/)

本人其实也上过交大的CS专业的相关的操作系统课程、计算机组成课程，其实内容和CSAPP大体一致，但是总给我一种知识组织的非常零散的感觉。我在操作系统课程中，被**强行灌输了非常多的概念**，甚至上课讲述了不少的考研题，而且期末也是闭卷考试，作业多以纸面题目为主，计算机组成课程反而被教成了嵌入式开发，以8086仿真实验作为教学的主要参考。我并不是在批判这些课程，而是我认为无论是CS/SE/IS专业的学生，大多都应该从一个程序员的角度开始理解计算机系统，揭开一个从未学习过的领域的面纱，而不是**为了开课而开课**，被灌输一些毫无厘头、以后几乎可能用不着的知识。或者以死记硬背为导向，考完知识就忘得一干二净。

在计算机教育领域，我认为最忌讳的就是**死记硬背**、做题代替学习。一个学校培养出来的专业人才，以后大多都可能要进入互联网公司、科研单位等各行各业，脱离了代码的教学，在计算机教育领域的任何一门课程，那都是失败的。如果学生都以考试作为目标，背记名词解释、模板，那这样的课程培养出来的人，是很难在之后的真实项目中发挥自己的作用的。

我还上过某校CS专业的数据库原理，课程的闭卷考试居然出现过：“默写出大数据时代的四个特点”的题目。试问？大学计算机专业培养出来的人，将来就是去背记这些毫无泥头的概念吗？我不禁痛斥！整个数据库原理，只写过不到20行的SQL代码，这就是当今的大学计算机科学与技术的教学？

某校CS专业的培养计划，学生大二下就开始学习操作系统、体系结构（之前的基础仅仅是程序设计和数据结构），结果操作系统上来就开始讲解`Fork`（学生没有任何的汇编基础、处理器的概念），计算机组成中的一节课提到了几个8086汇编的指令，然后偶尔提到了几次Little Endian和Big Endian，编译原理所有的作业全部都是纸质作业画图，理论基础。操作系统课程设计完全没有任何的引导，第一个项目就实现一个Tiny Shell(对标ICS Lab9)，这让学生从何开始？于是乎学生大片的开始涌入Gtihub开始做CopyCat，报告也是水分夹杂，毫无意义的内卷。
- 连一个计算机里面数据从存储都是云里雾里，就开始上硬核的OS和组成，体系结构；
- 连基本的计算机CPU指令集都没有理解，就开始学体系结构，学CPU的五级流水
- 还有一些不知道为什么要学的焊接万用表，某些金课
- 几门课完全就是CSAPP的拆解版，而且结构组织混乱不堪，该串行的偏要流水线并行，毫无逻辑可言
- 以上几门课程全部闭卷考试，期末背诵压力巨大

一个好的课程体系架构，对于学生的影响是极其巨大的。一个学校一个学院两个不同的系，培养出来的人可能天差地别。截止到大三下学期为止，同样是计算机系大类，有的专业的学生可以编写出一个类似K8s的容器编排，但是有的专业的学生甚至连Linux的基本使用都完全不会。有人说这不是需要依靠课下科研自学吗，我只想说，如果所有的东西都依赖科研自学，那大学为什么要开课程呢，课程的意义何在？让学生背一些无厘头的东西内卷吗。根据我的观察，一个好的课程体系培养出来的学生，哪怕在专业成绩排名70%+，也可以轻松胜过一个：“成天背记类似大数据时代特点”专业的排名20%甚至更靠前的学生。


:::info
关于某校CS专业工科创这一类的金课我们不做评价，以上举例纯属虚构，如有雷同纯属巧合。
:::

## 笔记介绍
笔者在2022-2023-1学期参与了ICS的课程（汇编），在2022-2023-2学期就参与了剩下的两门课程（组成和系统软件），可谓是受益良多。我之前学过操作系统，但是学过也只停留在一些概念上，大概考试结束一个月就忘得一干二净，考试成绩也不尽人意。学完这些课程我甚至连Byte和Bit都是云里雾里。但是学习ICS让我逐渐开始理解一个程序是如何的从编译到运行的诸多问题，从计算机CPU处理指令的逻辑结构，到操作系统对于软件的管理、异常的捕获、内存分配机制。在这里特别感谢教学这三门课的老师(臧斌宇、陈榕)和助教！也希望这个笔记能够后来的研究者/学者提供一定的帮助！

## 前置课程
如果你对于什么时候该开始ICS的学习比较困惑，你至少需要了解过下面两门课程：
- 程序设计思想与方法（C/C++）
- 数据结构（C/C++）

## 友情链接
- [上海交通大学软件学院](http://www.se.sjtu.edu.cn/)
- [ICS 课程官网](https://ipads.se.sjtu.edu.cn/courses/ics/)


